---
title: Buffer
date: "2026-01-30T22:15:00+00:00"
categories:
  - 小事记
  - 思考
tags:
  - 心情
  - 夹叙夹议
---
世界上的工作也许分为两类，一类是需要在工作的某个阶段必须进行写作的。文学是写作，历史是写作，公文是写作，论文是写作，教案是写作，标书是写作...之前在对自己和世界理解肤浅的时候，曾经以“因为我喜欢写作所以决定走上学术的道路”这样的暴论。在现在的节点来看，至少自己在写下这句话的时候是认真的；这个论点有失偏颇但大抵不算自我欺骗。

这周的某天晚上曾经感慨，自己为别人写的东西越来越多，为自己写的东西却越来越少。前半周一直忙于把一篇时间比较紧的手稿写出二稿好发给老板改。尽管大部分时间花在发呆想故事线和作图上，真到了写的一步也算是一气呵成，一个晚上加一个上午修修改改净增1000字搞定。换来老板一句“我下周看”之后便迅速奔赴本来打算赶的proposal deadline。

上次正经写对金主的proposal已经是7年多前申请Marie-Curie了。4年多前写过一些当时就觉得不太满意的proposal，不过正经想要写点“我想做这个！”的东西——也许该说成是“企划书”——也是很多年没动笔了。怀着激动的心情打开表格，读了几十页的官方写作/评价标准，惊喜地写完了“你的竞争优势”，然后对着“lay abstract”满意地发起了呆：一种奇妙而激动的感觉忽然从心底涌起。脑中是自己一直想做但是两手被扎紧完全无法做的点子，而在脑中把抽象的概念投影到现实空间时，那些曾经看起来讨厌的“时髦”关键词仿佛成为了从粗石中雕刻出维纳斯的垫脚石。一瞬间自己一下子顿悟了一件事情：原来之前的proposal写得那么痛苦别扭，纯粹是因为自己哄骗自己写“我能做什么”而不是“我想做什么”。企划书虽然是写给别人看的，但终究也可以成为为自己而写的东西。

不过就到此为止了。当“维纳斯”出现的一刹那，我也意识到一件事情：写给别人看的东西是可以赶deadline的，而写给自己的东西我是无法用赶时间的方式完成的。大约不是不能妥协，而是我知道一定不会原谅自己。

之所以会想到“buffer”这个词是思考现在同时赶好几条死线的时候，终于出现了那么一个时刻，自己的意识在主动把自己拽回来，复位到一个稳定的状态。中国文化崇尚中庸之道，但是整个汉语中却没有真正可以原汁原味表达“buffer”缓冲意思的词汇。虽然我我早已习惯于日常的“缓冲液”，习惯于视频的“缓冲条”——但不需要仔细推敲，这里的“buffer”真的是“缓解冲击”的意思吗？GPT说这种原因是因为中国文化的中庸推崇的是修身式的主观自制，是一种理解水满则溢月满则亏的原理后的制动；而buffer的真实意思则更接近一种结构性的客体，可以在主体无法保护自己的时候产生对冲击的保护。若真是如此，想必自己的状态比起“buffer”的保险杠，更像是发动机制动吧。真要说有什么是客体性的保护器，恐怕对当下的自己来说，就是运动了吧。

新学期开始两周踢了三场球感觉尚可，身体也逐渐回到了非放羊模式。这周开始尝试14小时轻断食效果不错，不到一周皮带扣居然就回去了一格！体重如果能保持一到两周掉一斤的话，努努力还是能在天气暖和起来之前再次回到可以忍受的BMI的——细细想来自己其实也挺会给自己设置buffer zone的。制定计划的时候基本上会给自己定两个档：下限是自己精力打七折的状况下可能的完成度，上限是完全顺利状况下的120%；比如运动来说7天里有5天超过650卡就算满意——状态好自然可以七天都够甚至一周双赛。计划中内置的缓冲结构一直能给自己带来难得的稳定感，大约也是一种自由的根源。

写到这里似乎没有全部尽兴，不过也已经到了联想的极限。其实几段文字不成文章，但姑且是边听音乐边放松在沙发上懒洋洋地打出来的。为自己而写，这一点就足够了！

还是不喜欢也不习惯用没有构思过的结构性的章节标题...总觉得像是在写一些僵硬完成任务的东西。待真的能熟练直抒胸臆再考虑养成好习惯吧！