---
title: 自修课题
date: "2022-10-18T18:43:12+00:00"
categories:
  - 思考
tags:
  - 心情
  - 记录
---
写东西这件事还真的得有感而发。等到有感觉冲到嘴边了，不需要太匠气，流水账一通反而有荡气回肠之感。

事情的起因似乎也是没有起因。真要说感觉和自己上半年蹭蹭蹭暴涨（并没有）的体重有点关系。痛定思痛之后决定来一期长期缓慢的减重阶段。俗话说得好，少摄入能量人就会容易暴躁。在我看来是否真正暴躁是由内因（身体状态）和外因（来自于环境的负能量）共同决定的。8月份的时候毕竟休假，身体状态轻松，环境也没啥负能量。于是能按部就班地控制好饮食，心态也不错。结果自从返工之后晃晃悠悠到现在，工作加码合并日照减少，高敏感人又开始受碳水化合物摆布了。

对比之前两年，今年总体来说自己情绪的稳定性自觉还是有进步的。换实验室压力减小之后也不太会出现实验不顺就崩裂的情况了。总体情绪稳定之后就有更多一点的注意力去关注微观暴动的时候自己的脑子究竟是个什么机理。现在觉得与其说是瞬间暴动加剧导致系统缓存用尽，更像是没有演化出正常的暴走解离方法，使得小的微爆解决效率低，隔一段时间碎片多了就搞不来了。如果在体内内置一个开关，按下去就可以屏蔽高强度暴动电信号的话——说不定会因为过度使用而按到死（雾）。

不过玩笑归玩笑，我自觉在广义的节制意义上做得其实蛮好的。最近来说就算是工作也基本在贯彻除非有合作者催人否则绝对不干超50小时的精神。一个多月下来感觉不错，精神状态比一年前浑身散发阴郁气息要好很多。但作为敏感星人，终究还是会在没有主观意识的情况下自觉吸收环境里一切肉眼可见和不可见的负能量“化为己用”。（请叫我吸尘器！）微爆的次数也不少。对类似情况，不少人的建议是“转移注意力”嘛！诚然，这一条对于大量无端的焦虑心态有很大帮助，唯一的问题在于——转移不出来啊！

对自己来说，转移注意力这件事本身是需要注意力的。而每天从睁眼的第一秒开始，蓝条就在以各种方式流失。往往等到真正需要转移注意力的时候，已经是没有注意力的结果了。就像一个在异世界战斗了20年仍然学不会看情况放治愈魔术的法师一样蠢（是的这就是在cue灰与幻想的格林姆迦尔）。这个意义上感觉自己耗蓝可能是从小到大成长过程中养成的被动习惯。最严重的时候大概确实是本科期间（此处有老生常谈又臭又长控诉某（些）大学某（些）学院某（些）实验室的文字，略去不表）。之后是一个逐渐回复的过程，但更类似于基础水平的缓慢恢复（类似于小破离子泵慢慢泵），没有找到真正合适的对症下药的方法。

恐怕这就是自己下一个阶段的课题吧。保守估计每天被动流失的蓝条应该至少够读完一本推理的（什么破量词！）。这么来计算自己在耗费蓝条上真是挥霍无度大手大脚没有节制（喂！）。去接受更多的工作是过去尝试循环利用流失蓝条的方法，但后来发现这是来了一招饮鸩止渴搬起石头砸自己的脚——它虽然减少了进入蓝条流失的状态的概率，但是却严重降低了从蓝条流失状态进入正常状态的概率。也就是说：虽然无效流蓝的几率有效降低了，使得自己的蓝使用率变高了，但经常出现间歇崩坏的状态。从系统健壮性（哪个空耳人翻的”鲁棒性“！）的角度来考虑，这自然是万万不够的。

从设计通路的角度，这时候就需要一个进入流蓝状态之后能立即进行反馈并提升跳出概率的机制。之前试过手机上玩儿空当接龙，后来经过许多尝试发现空当接龙最妙的用处是在自己需要长时间专心思考的时候用来分散过多的注意力，很好用，但是是用来缓冲思考状态的，因此pass。刷象（10年前的微博，5年前的豆瓣）曾经有类似的效果，但因为众所周知的简中原因，现在这种行为基本是拆东墙补西墙——主动支付大量蓝条来抵消被动流失的蓝条，不可取！

研四的时候尝试过看闲书——对自己来说自然就是推理了，并且从结果上效果不错。现在不能用的核心问题还是时间变贵了。看书虽然有效，但是读进去之后还是不太喜欢抽身的（很累）。剩下的选择不多了。博士当拉拉人的时候也试过肝loveca，现在老了肝不动了。另外抽卡游戏果然还是不能带来足够的满足感...

这么一想——好像很久没什么新的觉得好嗑的角色或者cp了。也许只有嗑嗑才能拯救aji人的蓝条！

努力吧，嗑嗑去吧！
